---
title: "近期书单"
categories:
  - life
excerpt: "为 2020 世界读书日写点东西"
tags:
  - 笔记
last_modified_at: 2020-4-23T30:10:00-10:01
---

既然今天的世界读书日，随便写点关于读书的东西。

最近才想起[《总结2019》](https://richard-pengr.github.io/life/2020/01/28/annual-summary-2019.html)中忘记总结 2019 年看过的书。高三一年我读的书应该比高一高二要多。我买了个 Kindle ，每天晚上在家里躲在被窝里偷偷读，当时定的目标是把每天下晚自习后的时间用来看书而不是刷题。高三一年我印象比较深的书有《罪与罚》。陀思妥耶夫斯基是我从《房思琪的初恋乐园》里认识的，我知道《房思琪的初恋乐园》是从林奕含去世的新闻，然而最近发生的事情让这本书有重新进入人们视野，真不知该说些什么。《罪与罚》是典型的西方叙事文学。陀思妥耶夫斯基当年从死刑场上捡回一条命，《罪与罚》里的心理描写句句穿心，这本书是一定要重读的。另外很快速的看完了《三体》。之所以看《三体》是因为 19 年初寒假上演了电影《流浪地球》，我在看电影前几个小时读完了《流浪地球》原著，开学就顺带把《三体》读了。《三体》读起来着实“打脑壳”，现在也不记得多少了………连主人公叫啥名字都忘了，只记得他中间有段时间住在一个大房子里，还有一个很漂亮的女生（名字我也忘了）。我觉得我不会再读一遍《三体》，不过拿它作为科幻小说试水体验还算好。除此之外，还读了《乔布斯传》。读它是因为生物老师经常在课堂上提起他，提起他时总不忘问一句：有人读过乔布斯的传记吗？我当时希望有朝一日在生物课上再听到这个问题时可以挺起胸口回答一句“读过”。不过读过也没用，通常生物老师还会说：你以为你可以成为乔布斯吗？不过读过《乔布斯传》后，一来我发现乔布斯和我确实有共同点，比如在披头士和滚石中我们都更喜欢披头士，现在的我也开始喜欢 Bob Dylan ，不过我倒不是很喜欢 *The Times They Are A-Changin'* ；二来我更喜欢苹果公司了，我想只要它不垮掉，这辈子离不开它了；另外乔布斯的印度经历让我开始对印度瑜伽感兴趣，甚至有点想去西藏或者印度修行。我买了一本《一个瑜伽行者的自传》，这是一本神书，据说乔布斯床头常备（I doubt it），我看完之后实在搞不懂，我不知道我够不够格一个唯物主义者，但我也绝没有唯心到那种程度。不过要是真能去印度，我还是很愿意去看一看那些“神迹”。我还读完了弗洛伊德的《精神分析引论》，这本书大部分是在上下小提琴课的漫长的地铁上读的。认识弗洛伊德是通过老师上课的时候放的 BBC 拍的马克思的纪录片（由于讲了马克思的“渣男”往事，这部片在中国大陆禁播），弗洛伊德是同一系列的的另一部影片。读《精神分析引论》之前我天真的以为弗洛伊德真的是心理学，读完了我明白为什么人们说他是“伪科学”，弗洛伊德的一些理论与推断在今天看来实在是……民科？（I guess）。不过了解一下弗洛伊德，对“性”有另一个角度的认识，至少算不上一件坏事。另外在高三的“Kindle 时光”中我发现了一位很合我胃口的作家，叫杰夫•戴尔。不知道为什么他的书在中国大陆译本很少（很多书都没有简体译本），他有一本以爵士乐为主题的“小说”叫《然而，很美》(*But Beautiful*)，这本也是在地铁上看完的。读完之后我上下小提琴课的耳机里的音乐就换成了爵士乐。我还读了他的一本书叫《懒人瑜伽》，是讲旅行的。杰夫•戴尔的书非常意识流，几乎不讲究逻辑，读他的书可以有“感官”上的快感。买了杰夫•戴尔的这些书后，Kindle 向我推荐了了诺贝尔文学奖得主石黑一雄的《小夜曲》，也跟音乐有点关系，碎片化的故事，我还是更喜欢杰夫•戴尔的作品。还有一本很有趣的书，叫《回到苏联》，是借别人的。这本书的书名取自披头士 *White Album* 中的第一首歌 *Back to the U.S.S.R.*，讲的是苏联解体如何与披头士扯上联系，大致是说在苏联高压的文化管制下，披头士的歌曲唱出的自由、爱与和平仍可以冲破“铁幕”，将摇滚的自由精神根植在人们心中，很有意思，尽管在某种程度上有些牵强，但对于我这样的披头士迷和摇滚迷来说读起来很爽。由于是从朋友那儿借来的，这本书看得飞快，书非借不可读也。另外还有一些书，比如《一个叫欧维的男人决定去死》、还有已经不记得是 2018 年还是 2019 年看的《回望》和《刻意练习》，还有一些没看完就搁置了的书，比如梵高的手信《亲爱的提奥》、《理性乐观派》，还有一些还没看，现在也没法看了的书比如《边城》、《用安静改变世界》（买这本书也是“多亏”乔布斯，被“冥想”忽悠了）。进入大学之后的第一个学期，我原本以为可以有很多时间看书，结果十分令人惭愧，我远没有高三的时候看书多，只读了两本“悦读经典”课程规定的书目：一本是《信息简史》，另一本是托克维尔《旧制度与大革命》。《信息简史》没读完，一是因为太硬核，很“打脑壳”，二是因为老师本就没有布置读完。《旧制度与大革命》读完了，作为高中对历史毫不上心的理科生，这本书让我燃起了了解法国大革命的欲望，写期末报告的时候查阅了一些资料，算是对法国大革命有了初步的了解，另外里面所讲的一些东西，比如对中央集权的评价，放到今天仍有思考价值，尤其是在今年的瘟疫背景下。启蒙运动给法国大革命的思想基础也值得思考，托克维尔与黑格尔在对法国大革命的“文人”评价时观点十分相似，托克维尔甚至比黑格尔更加偏激。《旧制度与大革命》期末之前有一次自愿去的答疑课，我因为第一次线下阅读课请假没去，因此只好硬着头皮去答疑课，一共只去了十个人左右。课上老师说连续十分钟没人提问就下课，结果居然十多个人硬生生撑满了两个小时的课堂，十分精彩。托克维尔的《民主在美国》应该是比《旧制度与大革命》更出名的著作，可惜看来一时半会儿也读不了。

2020 年初寒假我决定腾时间看书，读完了《理查德•瓦格纳：作品，生平，时代》和《牛津通识读本：黑格尔》。瓦格纳那本书翻译实在太烂了，我高考完就开始读，还带到了学校去，一页也没翻又带回家，终于在寒假读完，硬着头皮读完的，翻译真的太烂，后面我准备去读书馆借一本瓦格纳的自述生平重新看一看。《牛津通识读本：黑格尔》写了读书笔记：[《初探黑格尔的哲学世界》](https://richard-pengr.github.io/study/2020/02/13/avsiHegel.html)。

以下是最近（几年）的书单。以后适时在这个列表里增减。争取给大部分的书写读书笔记。

### 著作

- 卢梭 —— *论不平等*
- John Stuart Mill —— *On Liberty*
- Milton Friedman —— *Price Theory*
- 哈耶克 —— *致命的自负*
- George Stigler —— *Theory of Price*
- James M. Buchanan —— *Cost and Choice*
- 周保松 —— *政治的道德*
- 张千帆 —— *宪法学导论*
- John Rawls —— *A Theory of Justice*
- George Lakoff, Mark Johnson —— *Metaphors We Live By*
- 提摩希•史耐德 —— *暴政*
- George Lakoff —— *Moral Politics: How Liberals and Conservatives Think*
- 傅高义 —— *邓小平时代*
- Joseph Raz —— *The Morality of Freedom*
- 马克斯•韦伯 —— *新教伦理与资本主义精神*
- 约翰•斯坦贝克 —— *愤怒的葡萄*
- 雨果 —— *悲惨世界*

### 杂志

- The Economist —— *Guide to Economic Indicators*
