---
title: "总结 2020"
categories:
  - life
excerpt: "及时行乐"
image: /assets/images/2021_cover.jpg
tags:
  - life
last_modified_at: 2021-2-5T30:21:32-22:42
---

新年快乐！

又一年过去了。我犹豫了很久要不要写今年的总结，写总结太费脑子了，更何况我还有非常客观切合理的理由不写总结：我迄今为止只写过奇数年的总结（尽管一共也只写过两篇）。不过权衡之后我还是决定写，未来的我可能会在某一天突然想知道 2020 年的我做了些什么、想了些什么。

新冠病毒把我们在家关了半年，有机会观察国家宣传机器密不透风的工作，以及网友在各类社会议题下无中生有的敌意。

大一春学期我非常焦虑。这个学期，学校似乎在「职业规划」方面特别得劲，一会儿搞个什么职业规划大赛，一会儿又搞一个职业规划测评网站给我们测评，并且，不知是不是我的错觉，我总是隔三差五在群里、公众号、QQ 空间等地方刷到各种关于「数据分析」、「Case Study」、「Market Size」、「Big Name 实习」、「XX 杯冠军团队经验分享」等讲座信息（大多数最后要卖课），浓度十分高，成功让我觉得我将会成为一个毕业即失业的废物。有一段时间，我早上一睁眼，「实习」、「商赛」、「志愿」、「科研」、「社会实践」等字眼就蹦进了脑子里，恨不得一天有 40 个小时好让我挨个学完每一个门类。如果要我说我「被卷」的经历，这也许就是我能想到的。万幸由于我的理智（与懒惰），这种「被卷」只停留在了精神层面上，没有在生理上让我提前体验拼多多的职场生活。一整个学期下来，我尝试了一下学院里办的论文比赛，无功而返；除此之外，在暑假认真地做了一次社会实践。

社会实践算是一次非常好的体验。尽管按严苛的标准来评判，我们的做法仍有很多明显的缺陷，但至少是我们几个低年级学生能力范围内能做到的最佳了，并且也让我体验了一把逼真的社会调查过程。前期的准备很仓促，学校从立项通知发出到立项截止只给了大约两三天的时间，让人不得不怀疑这是学校为了削减社会实践团队的有意之举（因为疫情）。定下做唱片店调查的题目之后，我们竟然在物理学院获得了一个校级重点的立项，实在是让人意外。跑店的那几天我去了成都我表妹家住了一周，白天满城跑，晚上回来整理资料发推送。成都其实还是有不少很精美的唱片店，有偏 indie 和摇滚的店，也有实打实的古典音乐店，非常令人惊喜：[《合辑：成都实体唱片店地图》](https://mp.weixin.qq.com/s/kAv5HISi4QSy27d8FrgfZw)。除了跑唱片店，我们还去了一趟成都市政府的「音乐与影视产业办公室」，政府办公大楼是真气派。跑完店之后，调查报告是在开学期末考试考完之后才赶完的，加上附件一共竟然有 9 万字，最后竟然还拿了校级十佳报告（其实在意料之中，毕竟长）。

暑假结束的很早，因为要回去参加期末考试。期末考试考得不错，最后在多方蛊惑下分流去了金融学专业。在金融学专业上了一个学期的课的感受就是深感自己选错了专业——倒不是因为我不喜欢金融，纯粹是因为课程营养价值实在太低。我以前说我是一个做事从不后悔的人，这次可能要破戒了，有时我竟会有回到 2019 年的 6 月去删掉我志愿表上的「经济管理试验班」选项的冲动。不过这样的灌水专业课也有好处，就是日子过的还算清闲。这个学期我也完全从「被卷」的状态中脱离了出来，在吃喝玩乐方面丝毫没有委屈自己，完全成为了「卷」与「被卷」的旁观者。有一段时间「大学生内卷」的话题特别热，三联甚至出了一期以此为主题的周刊，[《绩点为王：中国顶尖高校年轻人的囚徒困境》](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404551005369925819)这篇文章在社交平台疯传。我读完这些材料只觉得，从我对身边同学的观察来看，这确实是我们的生活，但我显然并没有选择加入。一年前的我可能还对未来抱有什么宏大的幻想，但一个半学期的生活已经让我充分意识到，我并不想成为行业翘楚，所以何必卷进这场聪明人的竞技中呢。

我不太能融入金融专业班级，但并不打算为此做额外的努力。我很少去参加班级集体活动，凡是允许请假的活动我几乎都没去，这些时间我拿去练琴、排四重奏或是出去玩了，不过这也导致我学期末德育考评分数在专业内倒数。我是一个完全不集体主义的人，我从中学以来就非常讨厌所谓的「集体荣誉感」或是「为班集体争光」等话术，这些洗脑手段通常都是为一个很荒谬的目标服务，例如「流动红旗」、「升学率」或是在某项纪律考核中名列前茅。这些所谓的「荣誉」与个人很难沾边，最多也就提供了一点毫无必要的吹牛资本。所以，我打算顺其自然，如果我正常的生活无法使我与班级熟悉起来，那不熟就不熟好了。另外，大一在商院宣传部工作了一年之后，我放弃了担任部长或副部长的机会，选择了退出。一年前我怀着美好的憧憬加入了团委学生会，尽管在一年的工作中认识许多有趣的朋友，也切身感受到宣传部的大家的确有着自己独特的才华与创造力，但在工作中，「团委的打工人」实在是一个难以摆脱的身份——频繁且必要的「政治自查」是我不能忍受的。另外，我理智地预见到，大二我在交响乐团这边的任务会更加繁重，不论是因为兴趣还是因为合同，乐团的工作都会优先，因此即便留在宣传部，我可能也不会成为称职的学生干部，退出应当是一个正确的决定。

大二秋学期倒是跟交响乐团的同学们关系越来越好。比起学院或者专业，我对乐团可能更有归属感。虽然我通常都讨厌所谓的「集体感」，但乐团要可能属于所有集体中的一个例外。乐团作为一个整体所追求的目标是一个艺术的、美学上的目标，这一类目标与无聊的绩效考核有质的区别。所以，比起担任班长、团支书一类的行政职务，我更愿意去乐团帮帮忙，尽管从「写简历」的角度来看这肯定是「得不偿失」的。承蒙大家的厚爱，我接过了一提声部长的职位。我自视是一个管理天赋极差的人，希望我能平稳地度过这一年的声部长任期。除了跟着乐团的演出和比赛，这学期我花了大把精力排贝多芬的第四号弦乐四重奏，并在冬季的室内乐音乐会上演掉了它：[演出视频](https://www.bilibili.com/video/BV1r54y1t7Wo)。不过我们并没有太多演奏贝多芬的经验，很多处理只是照葫芦画瓢，在这样的程度下，我也很难说不满意。

## 恋爱

2020 年接近结尾的时候，第一次谈恋爱。这也算是 2020 年对我最重要的事情了吧。如果不是那次几个八卦精给我轮番洗脑让我勇敢试试——结果真让我这个万年寡王动了心——不然爱情的萌芽就要被捂死在被窝里了。我以前经常别人说我拒绝办公室恋爱，结果竟然被啪啪打脸。

和诺诺在一起之后，日常生活发生了剧变。肉眼可见的至少有亮点：第一，饮食变健康了，以前中午十二点下课我会去超市买煎饼回寝室快速吃完睡午觉，恋爱之后不管多挤都和诺诺一起去食堂；第二，减少了网络游戏时间并运动强度增加，以前每天晚上我很早就可以回寝室和室友开一把和平精英，恋爱之后晚上得把诺诺从排练厅或者教学楼送回四组团研究生宿舍，腻歪腻歪，再骑车回一组团，回到宿舍通常都是十点半了。有一个恋人和自己一起疯一起笑的确是十分幸福的事情，在大学里能有一这样的经历应该说是非常幸运了，至少我难以想象拼多多的员工如何抽出时间去约会。恋爱之后，这学期由于专业课程太水而空出的闲暇时间基本都跟她一起出去玩了。因为吃喝玩乐的时间多了，大二秋学期成为我上大学迄今最快乐的一个学期。

如果要我说，我为什么会喜欢上一个大我三岁的研究生学姐，我自己也没办法完全说清，不过我在跟诺诺接触的时候完全没有那种研究生与本科生之间「长幼关系」的距离感。最近我们年级新来了一个助理辅导员，也就比我女朋友大一岁，但是已经有了「老成」的辅导员的架势，一开口仿佛就要向我们这些低年级本科生分享学习经验，或是像「知心大姐姐」一般答疑解惑。但是跟诺诺的接触就很不一样，也许是由于音乐与小提琴之间建立起的联系，我有很多东西可以倒给她，她也会给我讲很多有趣的事情，从一开始，跟她的聊天就十分愉快，直到现在也是这样。在她面前，我是一个很自然的人，卸下了很多跟别人接触时候需要戴的面具。我曾经一度以为我谈恋爱会像是仅仅拥有了一个女性的好朋友，在合适的时候才会约对方出来见面，但跟诺诺在一起之后，我才发现我确实每时每刻都想见她——所以这个寒假肯定会很难过。

我想能如此顺利地遇见一个我喜欢并且也喜欢我的人应该是非常幸运了，狗粮就不要在这里多写了，希望我们可以一直走下去。

## 书影音

2020 年是贝多芬诞辰 250 周年。我以前并不十分了解贝多芬，正好借「贝多芬年」的契机听了大量贝多芬的作品。

年初我在准备大一秋学期期末考试的时候，在图书馆拉通听了几遍贝多芬的全套交响曲。抛开伟大的第九交响曲不谈，剩下的八首交响曲中，最打动我的是第七交响曲。我依稀记得有一天我在地铁上，耳机里的田园交响曲末乐章进入尾声，开始进入第七交响曲的首乐章，开头弦乐强有力的和弦和双簧管坚定的长音旋律直接击中我，把我从坐地铁时常有的半昏睡状态中打醒，我盯着地铁门精神振奋地听完了第一乐章，心想捡到宝了。贝七成为我这一年中最喜欢也最常听的交响曲。贝七之所以可以在 2020 年一整年中于我的曲库中生机勃勃，还有一个令人哭笑不得的原因。我们无意中发现浙大交响乐团在 BiliBili 上有一段演奏贝七第四乐章的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1mK411K75D)，这段视频中指挥的动作之妖娆、铜管的音准之离谱、导播的镜头之诡异，以至于成为我们茶余饭后的固定谈资。当然，纯粹是友善的笑意，如果让我们来演奏贝七，可能也就半斤八两。在国庆长假期间，苏州交响乐团来南京演贝多芬的第三和第七交响曲，我当时并不了解苏交的水平，抱着试试水的心态（以及冲着指挥陈燮阳的名头）去了，没想到质量格外高，英雄交响曲的效果极好，第七交响曲可能由于难度稍高而导致效果稍逊，但也绝对不差，楼座票价也才 100 块左右，简直像是白嫖。[imbiansl](https://imbiansl.gitee.io) 跟我一起去听的现场，据他描述，指挥手一放下去，乐队第一个音一出来，就能立刻感觉到：这团靠谱。

贝多芬的小提琴协奏曲也是不可能不听的，毕竟我自己也拉小提琴。贝多芬的小协几乎没有什么震撼的旋律与华丽的技巧，有的只是变着花样的音阶与琶音，音准的偏差会暴露得非常明显，因此算是一首费力不讨好的协奏曲。从第一乐章独奏小提琴的开头就能感受到独奏家身上的压力：先干等乐队奏完长达 3 分钟的呈示部，在没有热身的情况下，举起小提琴就开始演奏八度构成的 D 大调上的属七和弦，紧接着是一串长长的在属和弦上的三度模进，最后在高把位上解决到主音 D 上。在如此高压下，贝多芬丝毫没有给独奏家喘息的余地，紧跟着就是一个高把位上的属和弦琶音，然后才进入呈示部的第一主题。我想，如果没有长年累月的仔细练习与良好的心理素质，没有人能体面地拉完这开头的几行——尽管从听感上并不能直观感受到它的难度，尤其是对于不会拉小提琴的人而言。8 月下旬的时候，我去江苏大剧院听了宁峰与南京爱乐合作演奏的贝小协。宁峰的独奏一如既往的靠谱，但南京爱乐的水平实在是令人不敢恭维，双簧管的第一个音就吹砸，圆号的号嘴像是被塞住了，老发出奇怪的声音，乐队呈示部让观众听得心惊胆战，随时都在担心曲子会垮掉。

除此之外，在 2020 年我印象深刻的作品还有贝多芬的钢琴奏鸣曲、小提琴奏鸣曲与弦乐四重奏。关于钢琴奏鸣曲，我赶上了陈萨来南京的现场演奏，我是冲着「黎明」买票去的，结果在现场发掘了一首以前没有注意到的绝美乐章——第 32 号奏鸣曲的第二乐章，一个长达近 20 分钟的变奏曲。这个变奏曲有一个非常轻柔、悦耳的主题，每一个变奏围绕主题做了富有创造性的发展，有的变奏甚至几乎已经听不出来主题的影子了。我在剧院没有拿曲目单，导致我在演出结束后并不知道这个特别的曲子到底是第几号，在地铁上我打开贝奏全集一首一首听，最后不幸地发现它是最后一首。

关于小提琴奏鸣曲，我赶上了宁峰来南京演贝小奏全套，白菜价 300 块钱套票买三场，尽管第二天就要考概统期末考试，我还是没忍住和女朋友一起去听了。当然，我概统考得并不差，成绩我很满意。我对于贝小奏的印象并不如他的交响曲或是钢琴奏鸣曲般深刻，只对第 5 号和第 9 号比较熟，然后对其他的隐约有一个印象。

最后，弦乐四重奏当然是因为我们在学校里挑了一首来排练。第 4 号算是贝多芬最普通的一首弦乐四重奏了，但它通俗易懂，很容易进入听众的耳朵，这也是它最初吸引我的原因。贝多芬的晚期弦乐四重奏非常精密，在别人的安利下我仔细听了第 15 号的第三乐章，里面小调转大调时营造出来的「上帝之光」的确震撼，在合适的时机是可以让人流泪的。

音乐的部分就写到这里。如果真要把想写的音乐写完就太长了。这一年看了不少很好看的电视剧。英剧 *Sex Education* 我很喜欢，第二季结尾轮椅男的阴招实在龌龊，一直在等第三季 Otis 去收拾他。除此之外，*The End of the F\*\*king World* 是接着 *Sex Education* 一起在寒假看完的，也很好看，题材也非常独特，讲的是两个心理多少有点问题的人在正当防卫的过程中杀了人然后逃命的故事。这两部剧都有很强的社会意义，前一部正视了年轻人恋爱过程中可能遇到的许多问题，尤其是关于「性」方面的问题，多少还真能学到点新知识；后一部我难以提炼出中心化的议题，里面有关于青少年心理问题的刻画，中年教授对女学生的 PUA 情节，内容比较复杂，而且我现在也记不太清了（老了）。另外，在 imbiansl 的推荐下，回学校看了台剧《想见你》。我很少迷上言情剧，不过《想见你》一环扣一环，再加上一点玄幻的色彩，很难让人不上瘾。开学之后看剧的时间就少了，所以似乎一整年也就看了这么多剧。

尽管现在是 2020 年了，但我还是要推荐 *Life is Strange* 这款游戏。比起那些游戏迷，我玩游戏的时间实在是太少，但是把仅有的有心思玩游戏的时间献给 *Life is Strange* 实在是一件值当的事情。我不想写任何东西在这里，希望未来的我看到这里，如果忘记了 *Life is Strange* 的内容，就打开 Steam 再玩一遍。

2020 年我也不能说看了很多书，实在是十分惭愧。我曾在读书日的时候写过一个书单，结果很遗憾，只读了书单中的寥寥一两本，计划赶不上变化。除了教科书和课程要求的参考书以外，读的书确实不多。秋学期开学，在别人的推荐下读了《厌女》（上野千鹤子）。书中所描述的对女性的系统性「厌恶」，在被注意到以及被显明地讲出来以后，的确是令人难受的。这本书中所讲的内容应该是对那些持男性在当今社会已经成为弱势群体的观点的人的有力回击。除此之外，还读了一本与专业沾点边的著作，《致命的自负》（哈耶克）。哈耶克的书实在是晦涩难懂，里面的论证包罗万象，我并不能确定我读懂了书中所讲的几成，不过一些重要的观点确实留有印象。哈耶克对传统的认同有点动摇了我一贯以来的自由主义观点，不过我并不知道这种冲突是我在浅薄层次上理解不到位所产生的还是实际存在的。哈耶克对政府相当程度的不信任应该是大部分在中国长大的读者需要花时间才能接受的。谈了恋爱之后更没时间看书了，希望新的一年不能再这么颓废。

2021 年，希望能一直快快乐乐。
